23岁杭州姑娘因为裤子太短…进了医院
10-18 10:44
最近杭州经历了一波猛烈的气温骤降！“秋裤预警线”已经妥妥覆盖到了杭州。



每年此时，杭州姑娘姑娘小张都会经历一遍“你妈觉得你冷”的碎碎念：“我妈提醒我穿秋裤是不用看天气预报的，她的腿开始不舒服，就说明要变天了。”

小张说，妈妈近两年都在被膝关节滑膜炎折磨，每每不适，都会懊悔自己年轻时候太爱穿裙子，不注意腿部保暖，所以每年秋冬，妈妈的“秋裤经”都会准时上线。

“但是前几天我才看热搜上说，所谓的老寒腿真不是冻出来的！但是跟我妈说这些，我妈也只会说，老了别后悔。”



听到小张说这些，志玲顿觉感同身受，家中老母亲的叮嘱言犹在耳。不过，关节上的不适真的和温度有关系吗？这些所谓的“老年病”真的会找到年轻人身上吗？

23岁的姑娘“美丽冻人”

就诊时馒头大的膝盖里都是积液

浙江医院骨科副主任医师孙启才，先讲起了前几天令他印象深刻的一个的病例。

之所以印象深刻，是因为这位患者确实“美丽冻人”：“这个女生年龄不大，才23岁，10月11号来医院就诊的。我有印象那天已经开始下雨降温了，但是当时她还穿着短裤。一进门我就看到她一侧膝盖已经整个肿起来，像个大馒头，情况已经比较严重了。”



孙主任说，在排除了外伤的前提下，他判断女生是由于滑膜炎而引发的积液，“因为来医院之前她的膝盖已经痛了十来天，而且这期间还在上班，膝盖没有得到休息，也没有做好保暖。”



做过检查后，果然膝盖里的空隙处都是液体。“我当时给她把积液抽出来，针筒扎进去，都不用抽，关节里的压力就压着积液直接流了出来。我叮嘱她回去戴一段时间的半月板护膝，然后多休息，减少走路，避免爬山、爬楼梯，注意保暖，之后也要适当进行运动。”

可见，如今膝盖上的毛病早已不是老年人的专属，除了外伤受损，因为保养不当而来就医的年轻人正在逐渐增多。

为什么膝关节最常受损得病？

受多重因素影响

不过说起关节炎，我们全身上下有那么多的关节，为什么生活中经常见到的关节炎总是多见于腿部，尤其是膝盖呢？

孙主任解释说，原因主要有两点，一是膝盖本身承受的压力较大，承担着膝盖以上这部分身体的重量，因此相比于上半身比如手臂关节来说，负担更重，也更易磨损。其次，我们摸一摸自己的膝盖也能发现，膝盖处相对来说缺乏肌肉和脂肪的保护，更像“皮包骨”，其周边组织主要是韧带和软骨，不耐寒的同时也更容易受损。



那么不保暖是否会直接导致关节炎呢？如果不是的话，为什么又有那么多患者会在变天前明显感受到腿部不适？

“老寒腿成为天气预报，主要是因为气温降低会导致关节里的炎性因子变得更加活跃，炎性因子会引起疼痛等不适症状。但如果说关节炎的诱因，是多种多样的，比如关节的老化、磨损、退变，除此之外，遗传、激素变化、外界磕碰、生活习惯等等都在共同影响关节的健康。”

这里，孙主任也给到了一个判断膝盖是否已经受损的小技巧，比如运动后，膝盖如果持续疼痛、不适超过2小时，就说明膝盖可能已经受损。

“而且我们的膝关节本身就有一个使用期限，用的越多，保养越不当，就越有可能早出问题。关节炎本身多发于中老年人，尤其是五六十岁之后，女性患者相对来说更多，这也和绝经后的激素变化等有关系。但有些人可能到了七八十岁，关节也没有明显的不适，这就和车一样，出厂质量是一方面，保养也少不了。”

“乌龟养生”就能延长关节的使用寿命？

不仅要动，还要有技巧的动！

既然提到了磨损和运动，那是否表明，多休息、少运动，少用关节，就有可能延长关节的使用寿命呢？

“恰恰不是！之前美国的《骨科与运动物理治疗杂志》中有一项研究报告就说，相比健身跑步者，久坐不动的人得关节炎的几率会高出3倍。”孙主任赶忙解释。

这项研究发现，健身跑步人群的关节炎发生率为3.5%，久坐不动或不跑步的人群，关节炎发生率高达10.2%，而参加竞技跑步的人（包括常参加竞技比赛的运动员）发生率为13.3%。

可以看出，除了需要进行大量训练的专业运动员之外，适当的运动是更有利于普通人维持关节健康的。

孙主任解释说，这其中包含的便是“用进废退”的原理，还是以膝盖为例，其本身就缺乏肌肉等组织的保护，但膝盖上方、大腿前侧股四头肌却可以帮助“稳定”膝关节，如果不运动导致肌肉萎缩，那么膝关节稳定性就会下降，膝关节就更容易损伤。



“而且对于已经患有关节炎的患者来说，运动也很有必要，适当的健步走、游泳、骑车，可以避免关节陷入恶性循环中。适当的运动才能刺激关节软骨的新陈代谢，保证关节液的营养输送给软骨组织，从而保护关节不受伤。”

不过即便是运动，也需要掌握技巧，不能盲目。志玲观察到，很长一段时间里，跳绳都风靡社交网络，有人用它减肥，有人用它健身。

“我女儿也跳绳，而且还代表班级出去参赛，一分钟能跳200个，我看着却很担心。我说你跳可以，但是我有两个建议：一是穿对鞋子，最好是运动鞋，不要穿硬底鞋。对于女性朋友来说，也少穿高跟鞋尤其是恨天高，可以减轻关节压力。二，是选对运动时候的地面，最好是塑胶跑道或者草坪，不要在水泥地上猛跳、猛跑，有弹力的地面可以为膝盖起到缓冲作用。”



而要说最推荐的，孙主任还是首推游泳、健步走、骑单车等全身性运动，“哪怕在办公室里没事的时候坐着向上抬腿，都能锻炼到股四头肌。”

“我之前接诊过的一个老太太，她自己都不会游泳，但是她经常送她孙子去学游泳，她呢也下水，在水下走路，这个办法也很好！”

最后，孙主任也建议道，保暖和适当摄入高蛋白类的食物也能起到关节保养的作用，“我觉得秋裤真的很好，虽然不厚但是贴身，能为整条腿都保温、保暖。运动的时候也可以戴上护膝，不仅保暖，也可以加强膝盖的支撑力。”

转自：19楼

来源：杭州交通918

Scroll to TopScroll to Bottom